---
aliases:
- /archives/1332
categories:
- 面试
date: 2020-03-27 03:29:39+00:00
draft: false
title: 总结一下最近面试的经历
---

最近去尝试了一把腾讯和阿里的校招，虽然结果并不是非常美好，但是也总结出了一些问题，特此分享出来。



截至到目前为止，走腾讯的提前批，简历已经被捞起来两次了，第一次铁定是挂了，第二次应该也是挂了，暂且不抱希望了，后续还有阿里的笔试，或许可能还会再参加一次面试。

## 可惜么

我觉得，知识疏漏带来的遗憾，不可惜，因为确实存在遗憾，不可避免。但是第一次的面试经验存在不足带来的遗憾，觉得很可惜。不过从第一次几乎完全被动，到第二次的涛涛不绝，我觉得总结之后这个成长的情况还是很客观的。至少我学到了东西——如何面试

同时，通过面试也逐渐发现了再细化后喜欢的方向——还是网络，没错。只不过接下来会开始往更高的地方去，好比DPDK。去深入学习DPDK，来解决IA架构下SDN转发平面的性能瓶颈

## 感觉如何

那么对这几次的面试总结一下，发现，基础这东西，急不得。为什么这么说，因为在众多平台上看到的对于算法的目的——锻炼人的思维，短期刷题，好像没有多少卵用，毕竟也无法面面俱到，纯属碰运气。碰运气这种事很可惜我向来就没看好过，所以决定放弃了这种急躁的方式，打算回归正常的生活，即该写项目写项目，该上课上课，该出去玩出去玩，只不过每天多了一个活动是——手搓一个算法，并且尽可能做延展优化。代码后续会慢慢更新到GitHub，可能不会一天一推

毕竟，博主我更喜欢稳中有进的方式，即一边保持正常的生活秩序，一边还像以往一样稳着来学东西。

博主我有这么两句佛性的座右铭——**注重过程，水到渠成**和**做过的最好的打算，就是没有打算**。

前者是对这么多年来学技术的一个过程性的总结，很少去冲着一个目标死磕，大多数情况下，过程中所能延展的点，几乎都查过资料了解过，这也带来了一个很大的现象是——了解的东西还挺多，但是不精，过程持续周期很长，但是好处也有——知识关联度相当高，即很容易相互连结起来去发现其适用场景和推出其他实现的原理。

后者是对面试后再回顾的一个总结，学技术这么多年来从来没有做过任何打算，只是凭着爱好去学，仅此而已。没有了任何功利性的打算，觉得可能是做过的最好的打算了。

## 简历总结

### 自己总结

就简历而言，总结一下近期的感受。

  1. 重点要突出，让看简历的人一眼能看到，你最擅长什么
  2. 简历上的侧重点（即所表现出来的重点）要是自己纵向深度足够的东西，因为这是交流的重点
  3. 简历短一些，太长会劝退面试官，而且也容易让自己找不到重点

### 引用总结

在牛客上看到了一位阿里的技术专家发的做面试官的感受，觉得还是很有参考价值的，贴过来分享一下

> 
> 简历是面试官对你的第一印象，一定要将重要的信息突出。我看过无数流水账式的简历，只是简单把信息进行罗列。比如什么时间参加了什么项目。一般而言面试官对写在简历上的项目会非常感兴趣，一定是会重点交流的。<strong>如果这个项目自身参与不多，对细节不太了解，就不应该写上去。</strong>反之，<strong>对于自己参与度比较多的项目，也要尽量提供更多信息</strong>。要<strong>遵循 STAR 原则</strong>，如果没不了解的同学可以学习一下。<strong>也就是需要讲项目的背景，你的理解，你的方法和结果很好的交代清楚</strong>。这个实际也反应出了候选人对问题的思维模式，我建议所有同学都应该在面试之前问一下自己这几个问题。
> 
> 详见文末引用1

## 面试总结

### 自己总结

  1. 会有一个自我介绍，在网上也看过一些面经，一般在介绍完基本信息后，要开始领起重点了（即你能拿出手的经历），话题能领好的情况下很容易控场
  2. 可以尝试去揣测面试官想问什么，这个就看简历上留的什么重点了，其次也可以通过博客的统计系统跟进其所浏览的文章（如果提前看博客了的话）和浏览深度，包括每篇文章停留的时间，可以大概评估出来其的兴趣点
  3. 尽量避免冷场
  4. 整理好自己的技能树，如果面试时有条件的，可以看着技能树说。这个技能树只能是某个技能的名称，而不是长篇大论，旨在面试时能沿着技能树向下找到Topic讲下去，避免忘记该讲什么然后冷场
  5. 最后会问一些独立的问题，主要是考察基础

### 引用总结

还是上边那位技术专家写的，就阿里对候选人评估的几个标准做了介绍

> <strong>良好的编程能力和代码习惯。</strong>可以毫不客气的说这一点做好已经超过60%以上的同学。今年阿里的校招有一个编程环节，只有经过这个环节之后才能进入面试环节。虽然编程的分数只作为参考，但是会影响面试官的第一印象。我最近面试的很多同学分数都很低，这种情况我一般会给他“加试”一道简单的编程题，主要考察平时是不是写代码。对于经验丰富的面试官，基本上看一眼代码就可以看出。
> 
> <strong>扎实的基础。基础非常重要，这个和不同岗位的关系相关。</strong>基本上来说如果对本专业的核心课程掌握比较扎实的情况下，就不会有太大问题。之所以对基础比较看中，是因为我们在实际的业务中，会遇到各种各样的问题需要解决，扎实的基础和学习能力是支撑我们不断前进的动力。
> 
> <strong>开源项目，paper或者行业视野。</strong>这部分的要求比较高，但是如果平时注重积累，也是可以做到的。推荐大家平时要多关注行业，可以多锻炼自己的输出能力。可以是写技术文章，发起开源项目，或者参加比赛等。
> 
> 详见文末引用1

## 引用

  1. https://www.nowcoder.com/discuss/393087?type=0&order=0&pos=33&page=1